---
layout: post
title:  "JPA 정리 - 값 타임"
date:   2021-06-29 15:00
categories: book, jpa
tags: [book, jpa]
---

## JPA 데이터 타입 분류

### 엔티티 타입 
- @Entity 정의하는 객체
- 데이터가 변해도 식별자로 지속해서 추적가능
- 회원 엔티티의 키나 나이 값을 변경해도 식별자로 인식

### 값 타입
- int, Integer, String 처럼 다순한 값으로 사용하는 자바기본 타입이나 객체
- 식별자가 없고 값만 있으므로 변경 시 추적 불가
- 숫자 100을 200으로 변경하면 완전히 다른 값으로 대체
- 기본 값 타입
    - 자바 기본타입(primitive type)
        - 값을 항상 복사한다.
        - Integer와 같은 래퍼클래스는 공유가능한 객체이지만 변경되지 않는다.
    - 생명주기를 엔티티에 의존한다.
    - 값 타입 공유하면 절대 안된다.
    - 래퍼 클래스
    - String
- 임베디드 타입(복합 값 타입)
    - @Embedable
    - 재사용, 높은 응집
    - 새로운 값 타입을 정의할 수 있음
    - JPA는 임데비드 타입이라함
    - 주로 `기본 값 타입을 모아` 만들어서 복합 값 타입이라고도 함
    - int, String 같은 값
    - `임베디드 타입을 사용하기 전 후 매핑하는 테이블은 같다.`
    - 객체와 테이블을 아주 세밀하게 매핑하는 것이 가능하다.
    - 잘 설계한 ORM 어플리케이션은 매핑한 테이블 수보다 클래스의 수가 많음.
- 객체 타입
    - 기본타입은 값을 복사해서 사용
    - 객체 타입은 참조를 전달해서 위험하다. 객체를 새로 복사해서 그 객체를 변경하거나 해야한다.
- `불변 객체`
    - 객체 타입을 수정할 수 없게 부작용을 원천 차단
    - imuutable object 설계
    - `생성 시점에 절대 값을 변경할 수 없는 객체`
    - 생성자로만 생성하고 setter를 만들지 않으면 됨
    - Integer,String 자바에서 대표 불변 객체
    - 불변이라는 작은 제약으로 부작용이라는 큰 재앙을 막을 수 있다.
- 컬렉션 타입
    - 값 타입을 하나 이상 저장할 때 사용
    - @ElementCollection, @CollectionTable 사용
    - 데이터베이스는 컬렉션을 같은 테이블에  저장할 수 없다.
    - 컬렉션을 저장하기 위한 별도의 테이블이 필요
    - 값 타입 컬렉션도 지연 로딩 전략 사용
    - 제약사항
        - 값 타입은 엔티티와 다르게 식별자 개념이 없다.
        - 값은 변경하면 추적이 어렵다.
        - 값 타입 컬렉션에 변경사항이 발생하면, 주인 엔티티와 연관된 모든 데이터를 삭제하고, 값 타입 컬렉션에 있는 현재 값을 다시 저장한다.(insert 2번)
        - 값 타입 컬렉션을 매핑하는 테이블은 모든 컬럼을 묶어서 기본 키를 구성해야함(null x, 중복 x)
    - 대안
        - 값 타입 컬렉션 대신에 일대다 관계를 고려
        - 일대다 관계를 위한 엔티티를 만들고, 여기에서 값 타입을 사용
        - 영속성 전이(Cascade) + 고아객체 제거를 사용해서 값 타입 컬렉션 처럼 사용
        - 엔티티 타입 특징
            - 식별자 O
            - 생명주기 관리
            - 공유
        - 값 타입 특징
            - 식별자 개념X
            - 생명주기를 엔티티에 의존
            - 공유하지 않는 것이 안전
            - 불변 객체로 만들어야함.

### 값 타입 비교
- 동일성비교 : 인스턴스의 참조 값을 비교 == 사용
- 동등성비교 : 인스턴스의 값을 비교, equals() 사용
- 값 타입은 a.equals(b)를 사용해서 동등성 비교를 해야함
- 값 타입은 equals method를 적적하게 재정의
