---
layout: post
title:  "JWT란"
date:   2021-05-01 16:14
categories: spring,security
tags: [security, jwt]
---
### JWT(Json Web Token)

* 프로젝트 시작 전 JWT & Spring Security에 대해 알아보고자 한다.

* HTTP의 인증문제 & JWT 쓰는 이유
    - HTTP 프로토콜은 사용자 인증에 관해 `결함`이있다.
    - REST API를 통해 사용자 이름과 비밀번호를 요청
    - 디비에 쿼리를 날려 인증을 확인
    - 인증된 사용자에게 요청을 수행할 권한이 있는지 확인
    - 논리적으로는 같다.
    - `Statelss``
        - `GET /order/10`
        -  HTTP 프로토콜의 Stateless 특성으로 인해 새로운 모든 API 요청에는 완전한 인증이 필요
    - `Server Side Session`으로 해결
        - 인증이 된 경우 서버는 세션ID를 메모리에 저장, ID를 클라이언트에게 반환
        - SSS를 사용하면 인증 데이터베이스에 대한 인증요청 수가 줄어든다.
        - 확장에 대한 _문제_
            - 기존에 서버에서 한 세션에 저장되어 있던 세션아이디를 가져왔다
            - 서버가 추가 된 후 같은 세션 아이디로 다른 서버에 요청을 한다면?
            - 그 세션아이디는 다른 서버에는 있지만 요청한 서버에는 없다.
            - 대안 => `JWT`



## JWT
    - 공개 표준으로, `인증 및 권한` 부여 여부와 같은 발급자 및 대사장 간에 정보를 전송하는 방법
    - 발행된 각 토큰은 디지털 서명되어 안전한 통신이 이루어지므로 토큰이 진짜인지 위조되었는지 확인할 수 있다.
    - 각 토큰은 API에 대해서 주어진 요청을 허용하거나 거부하는데 필요한 모든정보가 담겨있다.

> JWT TOKEN 
 - 인코딩 된 긴 텍스트 문자열
 - (.) 으로 구분
 - `header.payload.signature`   
> Header
 ```
 { 
     "kid": "ywdoAL4WL...rV4InvRo=", 
     "alg": "RS256" 
 }

 ```
* `eyJraWQiOiJ -TRUNCATED- JTMjU2In0`
* 토큰 자체에 대한 정보가 포함
* 토큰을 서명하는데 사용된 알고리즘과 유효성을 검사하는데 사용해야하는 Key가 무엇인지설명 최종적으로 Base64 URL로 인코딩됨.

>Payload
```
{ 
    [...] 
    "iss": "https://cognito-idp.eu-west-1.amazonaws.com/XXX", 
    "name": "Mariano Calandra", 
    "admin": false 
}
```
* JWT에 가장 중요한 부분. 클라이언트에 대한 정보가 포함
* iss 속성: 등록된 클레임, 토큰을 발급한 자격 증명 공급자를 나타냄. 필요에 따라 클레임을 추가할 수 있음(admin 클레임). 최종적으로 Base64 URL로 인코딩됨.
* eyJzdWIiOiJkZGU5N2Y0ZC0wNmQyLTQwZjEtYWJkNi0xZWRhODM1YzExM2UiLCJhdWQiOiI3c2Jzamh -TRUNCATED- hbnRfaWQiOiJ4cGVwcGVycy5jb20iLCJleHAiOjE1N jY4MzQwMDgsImlhdCI6MTU2NjgzMDQwOH0

>Signature
```
    data = base64UrlEncode(header) + "." + base64UrlEncod(payload); 
    hash = RS256(data, private_key); 
    signature = base64UrlEncode(hash);
```
* 세 부분에 따라 계산된 해시
    - 인코딩 된 헤더와 인코딩 된 페이로드를 점으로 합침.
    - 헤더의 alg속성과 개인키에 저장된 암호화 알고리즘을 사용하여 결과값을 해시
    - 해시된 결과를 BASE64 URL로 인코딩
* 최종 `POstGetfAytaZS82wHcjoTyoqhMyxXiWdR7Nn7A29DNSl0EiXLdwJ6xC6AfgZWF1bOsS_TuYI3OG85 -TRUNCATED- FfEbLxtF2pZS6YC1aSfLQxeNe8djT9YjpvRZA`

>최종

`eyJzdWIiOiJkZGU5N2Y0ZC0wNmQyLTQwZjEtYWJkNi0xZWRhODM1YzExM2UiLCJhdWQiOiI3c2Jzamh -TRUNCATED- hbnRfaWQiOiJ4cGVwcGVycy5jb20iLCJleHAiOjE1N jY4MzQwMDgsImlhdCI6MTU2NjgzMDQwOH0.eyJzdWIiOiJkZGU5N2Y0ZC0wNmQyLTQwZjEtYWJkNi0xZWRhODM1YzExM2UiLCJhdWQiOiI3c2Jzamh -TRUNCATED- hbnRfaWQiOiJ4cGVwcGVycy5jb20iLCJleHAiOjE1N jY4MzQwMDgsImlhdCI6MTU2NjgzMDQwOH0.POstGetfAytaZS82wHcjoTyoqhMyxXiWdR7Nn7A29DNSl0EiXLdwJ6xC6AfgZWF1bOsS_TuYI3OG85 -TRUNCATED- FfEbLxtF2pZS6YC1aSfLQxeNe8djT9YjpvRZA`

> Process

1. 사용자가 로그인 시도
2. 서버는 요청을 확인하고 secret key를 통하여 Access token 발급 
3. JWT 토큰을 클라이언트에 전달
4. 클라이언트에서 API를 요청할 때 클라이언트가 header에  Access token을 담아서 보냄.
5. 서버는 JWT signature를 체크하고 payload로부터 사용자 정보를 확인해 데이터를 반환
6. 클라이언트의 로그인 정보를 서버 메모리에 저장하지 않기때문에 토큰기반 인증 메커니즘을 제공
7. 인증이 필요한 경로에 접근할 때 서버측은 Authrization 헤더에 유효한 JWT가 존재하는지 확인
8. JWT에는 필요한 모든 정보를 토큰에 갖고 있기 때문에 DB와 같은 서버와의 커뮤니케이션 오버헤드를 최소화 할 수 있음.
9. Cross-Origin Resource Sharing는 쿠키를 사용하지 않기 때문에 JWT를 획득 한 인증 메커니즘은 도메인에서 API를 제공하더라도 문제가 되지않음.

> 장점
* URL 파라미터와 헤더로 사용
* 수평 스케일이 용이
* REST API 제공 가능

> 단점
* DB에서 사용자 정보를 조작하더라도 반영할 수 없음
* 더 많은 필드가 추가되면 토큰이 커진다.

> 정리한 내용
1. HTTP 프로토콜은 무상태성이므로 새요청에 대해 이전 요청은 모른다.
2. Session은 HTTP의 무상태성의 솔루션이었찌만, 확장성에 위협이 따른다.
3. JWT는 API에 대한 요청을 허가하지만 거부하는데 필요한 모든 정보가 자체 포함되어있음.
4. JWT는 BASE64 인코딩이 되어있다.
5. JWT 프로세스


### Ref.
* <http://www.opennaru.com/opennaru-blog/jwt-json-web-token/>
* <https://smoh.tistory.com/347>
