---
layout: post
title:  "WebFlux-2"
date:   2021-08-10 21:20
categories: book, webflux
tags: [spring-webflux, reactprogramming]
---

## 블로그보며 실습

### 웹 플럭스
- Spring5는 엄청난 수의 동시 연결을 처리할 수 있는 완전 비동기 및 비차단 반응 웹스택 WebFlux를 도입.
- SpringMVC의 대안이며 웹 서비스를 작성하기 위한 반응적 접근 방식
- Netty 사용, Tomcat은 반응형을 지원하지 않음
  - Netty는 Non-blocking I/O로 설계
  - 입구에는 무한 루프에서 실행되는 하나의 스레드가 존재.
  - 선택기 및 파이프 메커니즘을 통해 들어오는 요청에서 들어오는 버퍼로 데이터를 리다이렉션하고 해당 요청의 처리를 비동기 스레드의 전용 스레드 풀에 위임

### 관찰자 패턴
- 관찰자라고 불리는 자손의 리스트를 가지고 있는 주체(Subject)를 필요로한다.
- 주체는 일반적으로 자신의 메서드 중 하나를 호출해 관찰자에게 상태 변경을 알린다.
- 이벤트처리를 기반으로 시스템을 구현할 때 필수, MVC패턴의 중요한 부분

### 반응 스트림
- Reactive Stream은 4개의 자바 인터페이스로 구성(Publisher, Subscriber, Subscription, Processor)
```
공개 정적 인터페이스 게시자 < T > { 
     공개 무효 구독 ( 구독자 <? 슈퍼 T > 구독자 ) ; 
 }
공개 정적 인터페이스 구독자 < T > { 
     공개 무효 onSubscribe ( 구독 구독 ) ; 
     공개 무효 onNext(T 항목 ) ; 
     public void onError (Throwable throwable ) ; 
     공개 무효 onComplete() ; 
 } 
        
공개 정적 인터페이스 구독 { 
     공개 무효 요청(긴 n ) ; 
     공개 무효 취소() ; 
 } 
        
공개 정적 인터페이스 프로세서 < T , R > 확장 구독자 < T >,   
   게시자< R > { 
 }
```

### CompletableFuture
- 비동기 프로그래밍
    - 메인 스레드와 별도의 스스레드에서 작업을 실행시키고 진행, 완료 또는 실패를 메인스레드에 알리는 방식으로 `논 블로킹` 코드르 작성하는 수단
    - 즉 다른 작업을 병렬로 실행 가능 -> 주 스레드는 차단하지 않고 작업이 완료될 때까지 기다리자 않는다.
- 일련의 지연결과 처리르 제공하여 비차단 방식으로 미래를 처리
- Mono와 동일한 반응형

### Mono, Flux
- Reactive Streams에서 Publisher 인터페이스를 구현
    - Reactive Streams의 주요작업은 배압을 처리
    - 백프레셔는 수신자가 수신하려는 데이터의 양을 물어볼 수 있는 메커니즘
1. 구독: subscribe()
2. 받은 각깍의 값을 무언가를 소비해라 : subscribe(Consumer<? super T> consumer);
3. 예외발생 시 조치 : subscribe(Consumer<? super T> consumer, Consumer<? super Throwable> errorConsumer);
4. 완료되면 무엇인가 처리 
```java
subscribe(
Consumer<? super T> consumer,
Consumer<? super Throwable> errorConsumer,
Runnable completeConsumer
);
```

### 데이터 전송
- subscribe() 호출
- Subscription 개체 생성
- Subscriber는 Subscription 클래스에서 request() 메서드를 호출하여 처리할 수 있는 개체를 지정(명시적이지 않으면 무한개의 개체가 요청)
- Subscriber는  onNext()메서드를 이용하여 객체를 얻는다.
- Subscriber가 요청한 모든 객체를 수신하면 추가 객체를 요청하거나 onComplete() 메서드를 호출하여 가입을 취소
- 어떤 지점에서 에러가 발생하면 onError() 메서드 호출


### 작동원리
- 게시자는 일부 데이터를 제공. 데이터는 일련의 작업자를 따라 이동하고 처리되고 최종적으로 완제품이 얻어지며 원하는 소비자/가입자에게 전송되어 그곳에서 사용
- 연산자는 일종의 게시자로, 일부 자체 논리와 함께 적용되는 원래 게시자에 대한 링크를 포함. 운영자는 게시자에서 체인을 호출
- 접근 방식은 구성요소를 이벤트 소스(Publisher)와 이벤트 헨들러(Subscriber)의 두 가지 유형으로 나누는 아이디어를 기반으로 한다.
- 구독자는 게시자가 만든 이벤트를 구독한다음 어떤 방식으로든 처리한다 => 관찰자 패턴
- Observer -> 객체의 이벤트를 구독하고 그 결과로 모든 작업을 수행할 수 있다.

### 배압
- 게시자는 개체가 표시되는 즉시 개체를 반환, 구독자에게 게시자를 구독하는 사람에게 제공
- Streams, CompletableFutures 및 Optionals로 동일한 작업을 수행할 수 있는데 RxJava 또는 Reactor를 전혀 사용하지 않는 이유
  - 코드가 복잡해질 수록 유지보수의 어려움과 알아 보기 힘든 코드를 작성하게 된다.

### Pull Push
- pull
  - Pull 은 컬렉션(배열과 유사)입니다. 여기에는 요청 시 수신할 수 있는 데이터가 포함되어 있으며 이전에 원하는 대로 처리했습니다.
- push
  - 푸시 는 정반대입니다. 처음에는 데이터가 없지만 나타나자마자 알려줍니다. 이 동안 우리는 우리가 원하는 것을 할 수 있으며 값이 컬렉션에 나타나자 마자 모든 필터(우리가 매달린 필터)를 실행하고 결과를 제공합니다.

