---
layout: post
title:  "RealMySQL - 2"
date:   2023-05-10 23:20:21 +0900
categories: db, mysql
---

> RealMySQL

# 트랜잭션과 잠금

## 잠금?
- `잠금과 트랜잭션은 비슷한 개념같지만, 잠근은 동시성을 제어하기 위한 기능이고, 트랜잭션은 데이터의 정합성을 보장하기 위한 기능이다`
- 하나의 회원 정보 레코드를 여러 커넥션에서 동시에 변경하려고 하는데, 잠금이 없다면 하나의 데이터를 여러 커넥션에서 동시에 변경해버릴 수 있게 된다. -> 예측 불가능


## 트랜잭션
- 하나의 논리적인 작업 셋에 쿼리가 몇개든 간에 완전히 적용되거나 안되거나를 보장해주는 것

## MySQL에서의 잠금
- 글로벌 락
    - 한 세션에서 클로벌 락을 획득하면 다른 세션에서 SELECT를 제외한 DDL 문장이나 DML문장은 락이 해제될 때까지 할 수 없다. 글로벌락이 미치는 범위는 서버전체이다.
- 테이블 락
    - 테이블에 데이터를 변경하는 쿼리를 실행하면 발생한다.
    - 대부분의 데이터 변경(DML) 쿼리에는 무시되고 스키마를 변경하는 쿼리에만 영향을 미친다.

## InnoDB 잠금방식
- 비관적 잠금: 현재 트랜잭션에서 변경하고자 하는 레코드에 대해 잠금을 획득하고 변경하는 작업을 처리하는 방식
    - 변경하고자 하는 레코드를 다른 트랜잭션에서도 변경할 수 있다.
    - 높은 동시성 처리에 유리
- 낙관적 잠금: 기본적으로 각 트랜잭션이 같은 레코드를 변경할 가능성은 상당히 희박할거라고하여 우선 변경작업을 수행하고 마지막에 잠금 충돌이 있는지 확인해 문제가 있다면 ROLLBACK 처리한다.
- 잠금 종류
    - 레코드 락
        - 레코드 자체가 아니라 인덱스의 레코드를 잠근다. 만약 인덱스가 하나도 없는 테이블이라 하더라도 내부적으로 자동 생성된 클러스터 인덱스를 이용한다.
    - 갭락
        - 레코드 그 자체가 아니라 레코드와 바로 인접한 레코드 사이의 간격을 잠그는것을 의미한다. 새로운 레코드가 생성되는 것을 제어
    - 넥스트 키 락
        - 레코드 락과 갭 락을 합쳐놓은 형태의 잠금을 넥스트 키락이라고한다. 바이너리 로그를 사용하는 서버에서는 RepeatableRead 격리 수준을 사용해야한다.

## 인덱스와 잠금
- 변경해야할 레코드를 찾기 위해 검색한 인덱스의 레코드를 모두 잠가야한다.
    - 예시) first_name = 'a'를 가진 레코드는 250개가 있고, first_name = 'a' 이면서 last_name = 'b'는 1개의 레코드가 있다. 인덱스는 idx_first_name인대, 데이터를 변경할시 250개가 lock이 걸린다 => `인덱스 설정이 잘못되었다.`

## MySQL 격리 수준
- 동시에 여러 트랜잭션이 처리될 때, 특정 트랜잭션이 다른 트랜잭션에서 변경되거나 조회하는 데이터를 볼 수 있도록 허용할지 말지를 결정하는 것. 격리 수준이 뒤로갈수록 격리가 높아진다. Serializable 격리 수준이 아니라면 크게 성능저하가 되진 않는다.
- 4가지
    - Read Uncommitted
        - DITRY READ라고 불린다.
        - 일반적인 디비에서는 사용하지 않는다.
        - 트랜잭션이 처리한 작업이 완료되지 않았는대, 다른 사용자가 볼 수 있는 것
    - Read Committed
        - 오라클 default
        - 커밋된 것만 볼 수 있다.
        - 하나의 트랜잭션 내에서 똑같은 select 실행했을 때, 항상 같은 결과를 가져와야한다는 Repeatable read 정합성에 어긋난다.
    - Repeatable Read
        - MySQL default
        - 트랜잭션이 롤백될 가능성을 대비해 변경되기 전 레코드를 언두 공간에 백업해두고 실제 레코드를 변경
        - Phantom read 발생
            - 다른 트랜잭션에서 수행한 변경 작업에 의해 레코드가 보였다가 안보였다가 하는 현상
    - Serializable
        - 한 트랜잭션에서 읽고 쓰는 레코드를 다른 트랜잭션에서는 절대 접근할 수 없다.