---
layout: post
title:  "아파치 카프카 스터디 - 4"
date:   2023-01-17 23:20:21 +0900
categories: kafka, spring
---

> 아프치 카프카 애플리케이션 프로그래밍 스터디 - 4


# 목표?
- 회사에서 대용량 데이터를 처리하는것에 있어, 카프카를 사용하고 있으므로, 제대로된 학습을 통해 원하는 처리를 할 수 있도록 한다.


# 카프카 스트림즈
> 토픽에 적재된 데이터를 상태기반 또는 비상태기반으로 실시간 변환하여 다른 토픽에 적재하는 라이브러리

## 스트림즈 애플리케이션
- 내부적으로 스레드를 1개 이상 생성할 수 있으며, 스레드는 1개 이상 테스크를 가진다.
- 스트림즈의 테스크는 스트림즈 어플리케이션을 실행하면 생기는 데이터 처리 최소단위이다.
- 3개의 파티션으로 이루어진 토픽을 처리하는 스트림즈 애플리케이션을 실행하면 내부에 3개의 테스크가 생긴다.
- 컨슈머의 병렬처리를 위해 컨슈머 그룹으로 이루어진 컨슈머 스레드를 여러 개 실행하는 것과 비슷하다.

## 토폴로지
> 2개 이상의 노드들과 선으로 이루어진 집합
- 링형, 트리형, 성형등이 있다.
- 카프카스트림즈에서는 토폴로지를 이루는 노드를 하나의 프로세서라고 부르고, 노드와 노드를 이은 선을 스트림이라고 한다.
- 스트림은 `토픽의 데이터` 뜻하고, 프로듀서와 컨슈머에서 활용했던 레코드와 동일하다.
- Processor 3가지
    - 소스 프로세서
        - 데이터를 처리하기 위해 최초로 선언해야하는 노드로 하나 이상의 데이터를 가져오는 역할
    - 스트림 프로세서
        - 다른 프로세서가 반환된 데이터를 처리하는 역할, 변환 분기 처리와 같은 데이터처리
    - 싱크 프로세서
        - 데이터를 특정 카프카 토픽으로저장하는 역할하며, 최종 종착지 역할


## 스트림즈 DSL
- 프로세서 API 2가지 방법으로 개발 가능하다.
- 스트림즈 DSL로 구현하는 데이터 처리 예시
    - 지난 10분간 들어온 데이터 집계
    - 메시지 값을 기반으로 토픽 분기처리
    - 토픽과 다른 토픽의 결합으로 새로운 데이터 생성
- 프로세서 API 구현하는 데이터 처리 예시
    - 메시지 값의 종류에 따라 토픽을 가변적으로 전송
    - 일정한 시간 간격으로 데이터 처리
- `KStream`
- `KTable`
- `GlobalKTable`

## KStream
- 레코드의 흐름을 표현한 것으로 메시지 키와 메시지 값으로 구성되어 있다.
- KStream으로 데이터를 조회하면 토픽에 존재하는 모든 레코드가 출력된다.
- KStream은 컨슈머로 토픽을 구독하는 것과 동일한 선상에서 사용하는 것이라고 볼 수 있다.

## KTable
- KStream과 다르게 메시지 키를 기준으로 묶어 사용한다.
- KStream은 토픽의 모든 레코드를 조회할 수 있지만, KTable은 유니크한 메시지키를 기준으로 가장 최신 레코드를 사용한다.

## GlobalKTable
- KTable과 동일하게 메시지 키를 기준으로 묶어 사용된다.
- 그러나 KTable로 선언된 토픽은 1개 파티션이 1개 테스크에 할당되어 사용되고, GlobalKTable로 선언된 토픽은 모든 파티션 데이터가 각 테스크에 할당되어 사용된다는 차이점이 있다.
- KStream과 KTable 데이터를 조인한다고 가정했을때
    - KStream과 KTable을 조인하려면 반드시 `코파티셔닝` 되어 있어야한다.
        - 코파티셔닝이란? 조인을 하는 2개 데이터의 파티션 개수가 동일하고 파티셔닝 전략을 동일하게 맞추는 작업
        - 파티션 개수가 동일하고 파티셔닝 전략이 같은 경우에는 동일한 메시지 키를 가진 데이터가 동일한 테스크에 들어가는것을 보장한다. => 조인가능
    - 문제는 KStream과 KTable이 동일하게 파티션을 가지고 있다고 보장할 수 없다.
    - 코파티셔닝이 되어있지 않으면 리파티셔닝하는 과정을 거쳐 새로운 토픽에 새로운 메시지 키를 가지도록 재배열한다.
    - 리파티셔닝 과정은 토픽에 데이터를 중복해서 생성할 뿐만 아니라 파티션을 재배열하기 위해 프로세싱하는 과정도 거쳐야한다.
- GlobalKTable은 조인해서 사용하고 싶다면 KTable을 GlobalKTable로 선언하여 사용하면된다.
    - GlobalKTable은 코파티셔닝되지 않은 KStream과 조인할 수 있다. 왜냐하면 `KTable과 다르게 GlobalKTabl로 정의된 데이터는 스트림즈 어플리케이션의 모든 테스크에 동일하게 공유되어 사용한다.`
    - 다만 많은 양의 데이터를 사용하게 되면 로컬 스토리지의 사용량이 증가하여, 네트워크, 브로커에 많은 부하가 생겨 데이터가 작은 것만 사용하자.
    - 많은 양의 데이터는 리파티셔닝을 통해 KTable을 사용하는것이 좋다.
