---
layout: post
title:  "RealMySQL - 3"
date:   2023-05-13 23:20:21 +0900
categories: db, mysql
---

> RealMySQL

# 인덱스
> 데이터 베이스의 성능을 언급하면 뺄 수 없는 부분

### 인덱스란?
- 책의 내용을 데이터라고 보면, 책의 내용을 `찾아보기`가 인덱스가 된다.
- 모든 데이터 중 특정 데이터를 가져올 때는 찾기가 어렵지만 `정렬`이 되어 있다면 빠른속도로 찾을 수 있다.
- 자료구조 중 SortedList, ArrayList가 있다.
    - SortedList 
        - 데이터가 저장될 때마다 항상 값을 정렬해야하므로 저장하는 과정은 느리지만, 조회는 빠르다. 인덱스가 많은 테이블은 당연히 INSERT, UDDATE, DELETE 처리가 느리다.
- 인덱스를 역할별로 구분해 본다면 primary key, secondary key가 있다.
    - primary key: 레코드를 대표하는 칼럼의 값으로 만들어진 인덱스를 의미, 식별자라고 부른다. NULL을 허용하지 않는것이 특징
    - secondary key: 프라이머리 키와 비슷하고 대체할 수 있다고 한다. 
- 데이터 저장 방식 알고리즘
    - B-Tree: 칼럼의 값을 변형하지 않고, 원래의 값을 이용하여 인덱싱하는 알고리즘
    - Hash 인덱스 알고리즘: 컬럼의 값으로 값을 계산해서 인덱싱하는 알고리즘, 매우 빠른 검색지원, 하지만 값을 변형하여 인덱싱하기 때문에, 전방 일치와 같이 일부만 검색하고 할 때 사용할 수 없음.
    - Factal-Tree: B-tree의 단점을 고안된 알고리즘, 값을 변경하지 않고 인덱싱하여 범용적인 목적으로 사용할 수 있다는 측면세어 B-Tree와 비슷하지만, 데이터가 저장 삭제 될 때 비용을 상당히 줄 일수 있다.

### B-Tree index
- 이진트리가 아니라 `Balanced`의 약자다.
- 인덱스 구조체 내에서는 항상 정렬된 상태로 유지.
- 전문 검삭과 같은 특수한 요건이 아닌경우 거의 사용한다.
- 구조 및 특징
    - 최상위 노드 `루트 노드`
    - 가장 하위를 `리프 노드`
    - 중간 노드를 `브랜치 노드`
    - 데이터베이스에서는 인덱스와 실제 데이터가 따로 관리된다. 리프노드는 항상 실제 데이터의 레코드를 찾아가기 위한 주소 값을 가지고 있다.
    - 인덱스는 테아블의 키 컬럼만 가지고 있으므로, 나머지 컬럼을 찾으려면 데이터 파일에서 해당 레코드를 찾아야한다.
- 인덱스 사용에 영향을 미치는 요소
    - 인덱스를 구성하는 컬럼의 크기와 레코드의 건수, 유니크한 인덱스 키값의 개수 등에 성능이 영향을 받는다.
    - InnoDB의 모든 페이지 크기는 16KB로 고정돼 있다.
        - 하나의 인덱스 페이지에 몇 개의 키를 저장할 수 있을까? 16 * 1024 / (16+12(평균적으로 이정도 라고 생각하고 계산)) = 585개
        - 인덱스 키 값이 커지면 16 * 1024 / (16 + 32) = 372개
        - SELECT 쿼리가 500개 읽어야한다면, 전자의 경우는 한번에 읽을 수 있지만, 후자의경우는 2번 읽어야한다.
        - 디스크로부터 읽어야할 횟수가 늘어나고, 그만큼 느려진다. 
- 데이터 읽기
    - 인덱스 레인지 스캔
        - 인덱스를 통해 레코드를 한건만 읽는 경우와 한건 이상을 읽는 경우를 각각 다른이름으로 구분하지만, 모두 묶어서 `인덱스 레인지 스캔`이라고 한다.
        ```sql
        select * from employees
        where first_name between 'ebbe' and 'gad';
        ```
        - 인덱스의 범위가 결정되었을 때 사용하는 방식
        - 루트 노드부터 비교를 시작하여 브랜치 노드를 거치고 최종적으로 리프노드까지 찾아야 실제로 원하는 시작지점을 찾을 수 있다.
        - 풀스캔
            - 인덱스의 처음부터 끝까지 모두 읽는 방식
            - 인덱스의 첫번째 컬럼이 아닌 경우 인덱스 풀 스캔 방식이 사용된다.
                - 예를들어 인덱스는 A,B,C 순서대로 만들어졌지만, B나 C 로 검색하는 경우이다.
    - 인덱스 정렬 및 스캔 방향
        - 어느 방향으로 읽을 지는 쿼리에 따라 옵티마이저가 실시간으로 만들어내는 실행 계획에 따라 결정된다.
        - 인덱스를 생성 시섬에 인덱스를 구성하는 각 컬럼의 정렬을 오름차순 또는 내림차순을 설정할 수 있다.
            - MySQL 은 인덱스를 혼합하여 생성하는 기능을 지원하지 않는다.
            ```sql
            create index ix_teamname on employees (team_name asc, user_name desc);
            ```
            - 모든 키워드가 무시되고 오름차순으로만 정렬된다. => 문법상으로만 정렬된다.
        ```sql
        select * from employees order by first_name desc limit 1;
        -- 인덱스를 처음부터 끝까지 오름차순으로 읽어 마지막 레코드를 하나만 가져올 것인가?
        ```
        - 인덱스는 항상 오름차순으로 정렬되어있지만, 인덱스를 최소값부터 읽으면 오름차순으로 값을 가져올 수 있고, 최대값부터 거꾸로 읽으면 내림차순으로 가져올 수 있다. 그래서 쿼리는 인덱스를 역순으로 접근해 첫번째 레코드만 읽으면 된다.
    - 인덱스의 가용성
        - B-Tree 인덱스의 특징은 왼쪽 값에 기준에서 오른쪽 값이 정렬돼 있다.
        - 왼쪽은 하나의 컬럼내에서 뿐만 아니라 다중 컬럼 익덱스의 컬럼에 대해서도 적용된다.
        - caseA) Index(first_name) -> Like 같은 조건이오면 인덱스의 효과를 얻을 수 없다.
            ```sql select * from employees where like '%aa'```
        - caseB) Index(dept_no, emp_no) -> dept_no에 대해 먼저 정렬 후, emp_no 컬럼 값으로 재정렬
            ```sql select * from employees where emp_no >= 144```
- hash 인덱스
    - 동등 비교 검색에서는 최적화가 되어있지만, 범위를 검색한다던가 정렬된 결과를 가져오는 목적으로는 사용할 수 없다.
    - 장점은 실제 키 값과는 관계없이 인덱스 크기가 작고 검색이 빠르다.
    - 해시인덱스에서 가장 중요한 것은 해시 함수로, 입력된 키 값이 어디에 저장될지를 결정하는 함수이다.
    - 해시 함수의 결과 값의 범위가 너무 크거나, 넓으면 버켓이 많이 필요해져 공간의 낭비가 커지고, 값의 범위가 너무 작으면 충돌되는 경우가 발생하여 인덱스의 장점이 사라진다.
    - DBMS에서는 검색을 위한 인덱스와 테이블의 파티셔닝 용도로 사용된다.
    - 궁금한 점? Mysql에서는 어떤 인덱스를 사용하는 것인가 by chatGPT
    ```
    MySQL에서 인덱스는 기본적으로 B-tree(이진 트리) 구조를 사용합니다. B-tree 인덱스는 데이터베이스의 효율적인 검색을 위해 사용되며, 특히 범위 검색과 정렬된 결과 반환에 뛰어난 성능을 보입니다.

    MySQL 8.0부터는 일부 경우에 Hash 인덱스를 사용할 수도 있습니다. Hash 인덱스는 정확한 일치 검색에 최적화되어 있으며, 주로 메모리 내에서 작동하는 메모리 테이블에서 사용됩니다. 그러나 Hash 인덱스는 범위 검색이나 정렬이 필요한 작업에서는 효과적이지 않을 수 있습니다. 또한, Hash 인덱스는 비-유니크(unique) 컬럼을 인덱싱하기 위해 사용할 수 없습니다.

    따라서 일반적으로 MySQL에서는 B-tree 인덱스를 사용하고, Hash 인덱스는 특정 상황에서 선택적으로 사용할 수 있는 기능입니다.
    ```
- 유니크 인덱스
    - 테이블이나 인덱스에 같은 값이 2개이상 저장될 수 없음을 의미
    - MySQL에서는 프라이머리키는 기본적으로 NULL을 허용하지 않는 유니크 속성이 자동으로 부여된다.
    - 유일성이 꼭 보장되어야하는 칼럼에 대해서는 유니크 인덱스를 설정하되, 꼭 필요하지 않다면 생성하지 유니크보다는 보조 인덱스를 생성하는 방법도 고려하자.
- 외래키
    - 외래키 제약이 설정되면 자동으로 연관된 테이블의 칼럼에 인덱스까지 생성된다.
    - 외래키가 제거되지 않은 상태에서 자동으로 생성된 인덱스를 제거할 수 없다.
    - 특징
        - 테이블의 변경(쓰기 자금)이 발생하는 경우에만 잠금 경합(잠금대기)이 발생한다.
        - 외래키와 연관되지 않은 컬럼의 변경은 최대한 잠금 경합을 발생시키지 않는다.
- 주의사항

    |스토리지 엔진|인덱스 알고리즘|
    |:---|---:|
    |MyISAM|B-Tree, R-Tree, Fulltest-index|
    |InnoDB|B-Tree|
    |Memory|B-Tree, Hash|
    |ToKuDB|Factal-Tree|

    - anlaize, optimize 필요성
        - show index from ${table}
            |table|key_name|Cardinaltity|
            |:---|---:|---|
            |${table}|primary|4|
            |${table}|ix_fd2|4|
            |${table}|ix_fd2|4|
        - InnoDb, MyISAM 모두 Cardinaltity에 의존해서 실행계획을 수립한다 -> 중요
        - MySQL의 인덱스 통계정보에서 DB 관리자도 모르는 사이에 정보가 상당히 자주 바뀐다. => analize 명령을 통계정보를 다시 수집해야한다.
            - 단시간에 대량의 데이터가 줄어들거나 늘어나는 경우
            - 테이블의 데이터가 별로 없는경우