---
layout: post
title:  "주니어 개발자 오답노트-1"
date:   2023-05-10 23:20:21 +0900
categories: study, junior
---

> 주니어 개발자 오답노트 

## 컨벤션
- 메소드 이름
    - get -> 객체 즉시 반환
    - find -> optional 반환
- 주석
    - 필요할 때만, 
- 롬복
    - get,set 남발하지말자
    - 능동적으로 사용해라
- 클래스 이름은 최대 단어 3개이하로 조합하자

## 객체
- VO: 변할 수 없는 객체 값 => 불변객체
    - 일관된다.
    - 값을 생성할 때 검증하기 좋음
    - 생성자 : 생성자의 역할은 값을 검증하고 값을 셋팅해주는것이 베스트. 
- DTO: 각 계층간 데이터를 전달하는 것
    - 상태를 보호하지않으며 모든 속성을 유출한다.
- Entity
    - 유일한 식별자가 있다.
    - 수명 주기가 있다.
    - 쓰기 모델 저장소에 저장함으로써 지속성을 가진다.
    - 보통 디비에 저장된다.
- `어떤 값을 불변으로 만드는지, 어떤 메소드를 public으로 선언할지 고민해봐야한다.`
- 행동


## 의존성
- 단일 책임 원칙
    - 클래스는 하나의 목적만 가져야한다.
- 개발-폐쇄 원칙
    - 확장에는 열려있고, 수정에는 닫혀있어야한다.
- 리스코프 치환 원칙
    - 하위 자료형이 상위자료형의 메소드를 수용해야한다.
- 인터페이스 분리 원칙
    - 이 기능을 사용하고싶다면, 이 방법을 사용해라라고 알려주는 것이 인터페이스
    - 필요없는 구현부는 구현하지마라
- 필요한 값을 외부에서 주입한다.
- 의존성 역전(DIP)
    - 상위 모듈은 하위모듈에 의존하면 안된다. 상위모듈과 하위 모듈 모두 추상화에 의존해야한다.
- CQRS
    - 명령과 질의의 책임분리
    - 명령 메소드는 상태를 변경한다.
    - 명령 메소드는 리턴 값을 가지지 않는다. 

 ## 추상화
 - 책임을 선별하는 과정
 - 리소스가 많이든다..
 - 서비스

 ## 테스트 종류
 - 인수테스트
 - 자동테스트
 - 소형
    - 단일 서버
    - 단일 스레드 
    - 단일 프로세스
    - Blocking call X
    - 디스크 I/O X
    - 테스트 속도 빠르다
 - 중형
    - 멀티프로세스
    - 멀티 스레드
    - 테스트용 디비 사용
 - 대형 
    - end to end
- API 테스트 보다는 Unit 테스트를 더 잘 짜야한다.
- SUT (System Under Test)
    - 테스트하려는 대상
- TDD
    - 깨지는 테스트를 먼저 작성 > RED
    - 깨지는 테스트를 성공시킨다. > GREEN
    - 리팩토링  > BLUE
- BDD
    - given when then 구조
- 대역
    - 더미 : 아무런 동작도 하지 않고, 그저 코드가 정상적으로 돌아가기 위해 전달하는 객체
    - fake : 테스트에서 사용하기 위해 만들어진 가짜객체
    - stub, mock : 미리 준비된 값을 객체

## CDN
- 콘텐츠를 효율적으로 전달하기 위해 여러 노드를 가진 네트워크에 데이터를 저장하여 제공하는 시스템
- 네트워크캐시 처럼 동작
- 한국에서 미국 서버의 이미지를 요청하면, 요청의 리소스가 많이 들어 한국에 CDN을 설정하여 이미지를 빠르게 가져온다.

## ACL
- 접근 제어목록 또는 엑세스 제어 목록은 개체나 개체 속성에 적용되어 있는 허가 목록을 말한다.
- 같은 망에서 내부 통신은 ACL 관계없음, 외부로 나가는 경우 ACL이 허용되어야한다.

## 프록시
- 캐시
- Access control
- 보안
- 사용률 

## WS - nginx
- WS, WAS
- apache, tomcat
- nginx, netty